## 情報化投資計画
企業の設備投資のうち，情報関連機器の購入や情報システムの構築のための費用



## ROI(Return On Investment：投資利益率)
- 売上増やコスト削減などによって創出された利益額を投資額で割ったもの
- 投資回収期間に得られる効果金額を投資額で割ったもので、投資したお金に対してどのくらい効率的に利益を生み出しているかを示す指標。
- ROIは投資の効率性を測る上で重要な指標であり、値が大きいほど投資効率が高いということになります。

```
　ROI(%)＝利益÷投資額×100
```


## NPV法(Net Present Value：正味現在価値法)
- 現金流入の現在価値から，現金流出の現在価値を差し引いたもの
- 将来投資対象から得られる収益の現在価値と投資額の現在価値を比較して、投資判断を行う手法

- 投資により得られるキャッシュフローを現在価値に換算し、そこから投資額を引いた正味現在価値を求め、その額が0(ゼロ)を上回っているかどうかで投資の可否を判断する

"今もらえる100万円"と"50年後にもらえる100万円"だったら、今100万円もらいたいと感じるように、同じ額であっても受け取れるのが未来であるほどその価値は低くなります。  
現在価値は、この考え方を金銭の評価に応用したもので、将来得られる金額や利益を時間経過に応じた割引率で除することで、現時点における価値に置き換えて評価したものです。  
例えば割引率5％とすると、1年後に受け取る100万円は「100万円÷1.05」、2年後に受け取る100万円は「100万円÷1.052」、n年後に受け取る100万円は「100万円÷1.05n」という具合に価値を割り引いて現在価値に換算します。  
これにより、同じ額でも将来に受け取るほどその価値が低く見積もられることとなります。  



## EVA(Economic Value Added:経済的付加価値)
- 企業が一定期間に生み出した経済的価値を評価する指標のひとつ。

```
　EVA＝税引後営業利益－投下資本×資本コスト
```

## IRR(Internal Rate of Return:内部収益率)
- 投資により将来得られるキャッシュフローの現在価値と投資額の現在価値とが等しくなる割引率(内部収益率)を求め、投資により見込まれる内部収益率が本来得るべき利回りより大きいかどうかで投資の可否を判断する手法。



## PBP(Pay Back Period)
- 投資した資金をどれだけの期間で回収できるかをキャッシュフローベースで算定し、それを組織内の基準と比較することで投資の有効性を評価する手法です。
- 回収期間法やペイバック法と呼ばれることもあります。




| 分類 | 投資目的 |例|
|:--:|:--:|:--:|
|業務効率投資 |	業務の効率向上、生産性向上など |連結決算処理の所要日数|
|情報活用投資 |ナレッジの共有、管理制度の向上など |提案事例の登録件数|
|戦略的投資 | 競争優位の確率、ビジネス創出など |新製品投入後の市場シェア|
|IT基盤投資 | ITコスト削減、システム性能向上など |システムの障害件数|



IT投資ポートフォリオ

## MITモデル
MITスローン情報システム研究センターが提唱するモデル  
- IT投資ポートフォリオの投資対象カテゴリを、戦略、情報、トランザクション、インフラの4つに分類して考えるの
- 以下の各カテゴリの定義は、経済産業省「業績評価参照モデル（PRM）を用いたITポートフォリオモデル 活用ガイド」からの引用です。
    - 戦略
        - 市場における競争優位やポジショニングを獲得することを目的とした投資。具体例としては、導入当初のATM等がこのカテゴリーに該当する
    - 情報
        - より質の高い管理を行うことを目的とした、会計、マネジメント管理、レポーティング、コミュニケーション、分析等を支援するための情報提供に関連する投資
    - トランザクション
        - 注文処理等のルーチン化された業務のコスト削減や処理効率向上を目的とした投資
    - インフラ
        - 複数アプリケーションによって共有される基盤部分を提供するための投資。PCやネットワーク、共有データベース等が該当する



## 他社比較(ベンチマーク)
- IT投資評価の手法の一つ
- 売上高投資金額比，従業員当たりの投資金額などを他社と比較したもの


## 機会損失
- IT投資評価の手法の一つ
- プロジェクトを実施しない場合の，市場での競争力を表したもの


IT投資評価における各フェーズでの実施内容は以下の通りです。

- 事前評価
    - 実施前の投資案件に対して、内部の了解を得るとともに他のプロジェクトとの整合などの全体最適の観点から評価を行う。
    - 投資実行の可否を判断するための情報を提供する役割を担う。
- 中間評価
    - 実施中の投資案件の実績をモニタリングし評価する。実施計画の軌道修正を判断するための情報を提供する役割を担う。
- 事後評価
    - 実施済の投資案件が事前に設計した目的・効果を達成しているかどうかを評価する。
    - IT投資の実施効果を上位マネジメントに報告するとともに、終結以後の改善策について判断するための情報を提供する役割を担う。





## TCO(Total Cost of Ownership)
- ある設備・システムなどに関する、取得から廃棄までに費用の総額を表します。（総所有コストとも）
- ITでシステムでは購入金額や利用料金以外にもライフサイクルを通して様々なコストが発生するため全体のコストを総合的かつ正確に把握することが効果的な投資判断につながる

- TCOは、初期投資額であるイニシャルコストと、維持管理費用であるランニングコストに大別できます。

    - イニシャルコスト
        - ハードウェア購入・設置費用、パッケージソフトの購入費用・開発費、初期教育費など
    - ランニングコスト
        - 保守・サポート契約費、ライセンス料、運用人件費、消耗品費など



## SRI(Socially Responsible Investment)
- 社会的責任投資と訳され、企業への株式投資の際に、財務的分析に加えて、企業の環境対応や社会的活動(CSR活動)などの評価、つまり企業の社会的責任の評価を加味して投資先企業を決定し、かつ責任ある株主として行動する投資手法です。
