# JIS X 0166:2021
# システム及びソフトウェア技術―ライフサイクルプロセス―要求エンジニアリング

- 要求事項を工学的に扱うためにライフサイクル各段階において実施することが必要なプロセスを規定

インスペクション：
要求事項への遵守度合を確認するために該当する文書に違反項目がないかを試験すること。インスペクションは，試験及び観察で最もよく決定できる特性（例えば，塗装色，重さ）を検証するために用いる。インスペクションは，一般に非破壊的であり，典型的には，視覚・聴覚・嗅覚・触覚・味覚の利用，単純な物理的操作，機械的・電気的なゲージング，及び測定，を含む。 良い実践：何が要求されているかと何をインスペクションしようとしているかとの比較をするために用いる文書又は図を含める。 


分析（モデリング及びシミュレーションを含め）：
理論的に適合していることを示すために，定義された条件下で解析データ及びシミュレーションを使用すること。現実的な条件でテストすることが達成できない又はコスト効果的でないところで用いる。分析（シミュレーションを含め）は，適切な要求事項，仕様又は導出要求事項が，提案されたソリューションで満たされていることを立証する方法として用いられることがある。分析は，また，“類似性”に基づくこともある。つまり，類似する項目の以前の検証をレビューし，検証状況が現在のシステム要素に正当に移行できるということを確認する。類似性は，次の場合だけ利用できる。 − その項目が設計・製造・用途において似ている場合 − 同種のシステム要素に対して等価な又はより厳重な検証仕様が用いられた場合 − 意図する運用環境が同じ又は同種のシステム要素よりも厳密でない場合 良い実践：解析の汎用的な名前（故障モード影響解析のような），解析又はコンピュータツール，及
background image38 X 0166：2014 (ISO/IEC/IEEE 29148：2011)   2019年7月1日の法改正により名称が変わりました。まえがきを除き，本規格中の「日本工業規格」を「日本産業規格」に読み替えてください。 び／又は数値的手法，入力データの発生源，及び生データの分析方法，を識別する。分析手法及びツール（シミュレーションを含め）が，客観的証明又は要求事項適合の提示として受入れ可能であることを，取得者と合意できているようにする。 

デモンストレーション：
機能的なパフォーマンスを定性的に見せることであり，通常，あっても最小限の計測機器又はテスト機器を用いて行う。デモンストレーションは，供給者が選択したシステム刺激を伴う一連のテスト作業を用いて，システム若しくはシステム要素がその刺激に適切に反応するか，又はシステムを用いる時に運用者が彼らに用意された機能を実行できるか，を示す。観測を行い，あらかじめ定義された反応と比較する。要求事項又は仕様が統計的な用語（例えば，平均修理時間，平均消費電力）で与えられているとき，デモンストレーションが適切なことがある。 良い実践：成功したという証拠を集めるために誰が証人になるか，後続する一般的なステップは何か，どんな特別な資源（例えば，計測機器，特別なテスト装置若しくは設備，シミュレータ，特定のデータ収集，又はデモンストレーション結果の厳格な分析）が必要か，を記載する。 

テスト：
ある項目の運用性，支援可能性，又は性能を，現実の又はシミュレーション制御条件の支配下で，定量的に検証する行為である。分析のために非常に正確な定量データを獲得するために特別なテスト装置又は計測機器がしばしば用いられる。 良い実践：成功したという証拠を集めるために誰が証人になるかを記載する。テスト設備，テスト装置，特別な資源ニーズ及び環境条件，要求される資格及びテスト要員，後続する一般的なステップ，収集すべき特定のデータ，収集データの再現性の基準，並びに結果を分析する手法，を識別する。


注記 
認証はしばしば検証の5番目の手法として含まれる。認証は書面による保証で，システム又はシステム要素が要求される標準に従って開発され，かつ，その要求事項に適合していることの保証である。これは，システム又はシステム要素が，取り決めた標準に割り当てた機能を実行できることを保証するものである。開発レビュー及びシステム検証・妥当性確認の結果は認証の根拠を形成する。認証は，受け入れられた標準に反してないかどうか，第三者によって実行されるのが一般的である。 この情報を更新された要求事項追跡可能性マトリクス（RTM）の中に含め，かつ，文書化する。



# ソフトウェアライフサイクルプロセス(SLCP)
- JIS X 160 とはソフトウェア・ライフサイクル・プロセスに関する日本工業規格で、システム開発の発注側と受注側の双方で相互に理解できるソフトウェア・ライフサイクル・プロセスの共通枠組みを、明確に定義された用語で規定したものである。プロセスおよびアクティビティ、タスクの3階層で構成される。



    修正

保守プロセス
修正の実施

    システム開発プロセス及びソフトウェア実施プロセス

廃棄プロセス
- 廃棄後の人の健康、安全性、セキュリティ及び環境への有害な状況が識別されて書かれていることを確認する。






## プロダクトライフサイクル
製品ライフサイクルを，導入期，成長期，成熟期，衰退期という四つの段階に分類し，企業にとって最適な戦略を立案する手法





### REFERENCE

https://kikakurui.com/x0/X0166-2014-01.html  

http://itref.fc2web.com/technology/slcp.html
