# 法

# 知的財産権

オプトイン
事前に同意を得た相手だけにメールを送信する
オプトアウト
メールの送信は原則自由で、受け取りたくない受信者は個別に受信拒否通知を行う
平成20年に施行された特定電子メール法では、無差別かつ大量に短時間の内に送信される迷惑メールを規制するために、取引関係者などの一部の例外を除いて同意者以外の者への広告／迷惑メール送信を禁じています。さらに事業者が広告メールの配信を行う際は、メール配信に先だって相手に承諾を求め、同意を得なければならないことが定められています。つまり広告宣伝メールを配信する際には、原則としてオプトイン方式を利用しなければなりません。


# 労働

## 労働基準法
- 労働基準法では、災害その他避けることのできない事由によって臨時の必要がある場合を除き、法定労働時間（原則として1日8時間、週40時間）を超えて労働させてはならないとしています。
- しかし、労使協定をし、これを所轄の労働基準監督署長に届け出た場合には、その協定の定めるところにより法定労働時間を超えて労働させることが認められています。
- この労使協定のことを、本規定が定められている労働基準法36条にちなみ「36協定」と呼んでいます。

## 36協定
- 36協定で定める労働時間の限度は、通常業務の際に適用される限度時間と、特別条項で定める限度時間の2段構成となっています。
- 通常の限度時間は1カ月45時間、1年で360時間の残業が上限ですが、特別条項による限度時間は、原則として、1カ月100時間、1年の労働時間720時間の残業が上限となります。
- ただし、特別条項は、通常予見することのできない業務量の大幅な増大等に伴い臨時的に通常の労働時間を超えて労働させる必要がある場合のみに適用でき、適用を受けるに当たっては36協定に1年のうち6カ月以内で通常の限度時間を超える月数を定めなくてはなりません。



派遣先管理台帳の作成
派遣先事業主の講ずべき措置です。派遣先は、派遣就業に関し、派遣先管理台帳を作成し、当該台帳に派遣労働者ごとに所定の事項を記載しなければなりません（法42条）。
派遣先責任者の選任
派遣先事業主の講ずべき措置です。派遣先は、派遣就業に関し所定の事項を行わせるため、派遣先責任者を選任しなければなりません（法41条）。
派遣労働者を指揮命令する者やその他関係者への派遣契約内容の周知
派遣先事業主の講ずべき措置です。派遣先が選任した派遣先責任者は、労働者派遣法の定め、労働者派遣契約の内容、派遣労働者の氏名や属性について、指揮命令する者その他の関係者に周知しなければなりません（法41条）。
労働者の教育訓練の機会の確保など，福祉の増進
正しい。派遣元事業主の講ずべき措置です。遣元事業主は、その雇用する(または雇用しようとする)派遣労働者について、各人の希望・能力・経験に応じた就業の機会や教育訓練の機会の確保、労働条件の向上その他雇用の安定を図るために必要な措置を講ずることにより、これらの者の福祉の増進を図るように努めなければなりません（法30条の7）。






XBRL(eXtensible Business Reporting Language)は、各種財務報告用の情報を電子化して作成・流通・利用できるように標準化されたXMLベースの言語です。国内では日本公認会計士協会等が中心となって設立したXBRL Japanが作成、普及、啓蒙活動を行っており、2005年7月20日にJIS化(JIS X 7206)されています。XBRLに対応した代表的なシステムに国税庁のe-Tax(電子申告・電子納税システム 財務諸表部分に使用)等があります。






TLOとは、技術移転機関の略称です。大学や高等専門学校等における研究成果を特許化し、それを民間事業者に技術移転する法人のことです。大学等における技術に関する研究成果の民間事業者への移転の促進に関する法律(通称、TLO法)に基づいて、承認・運用が行われており、2019年現在34機関が承認されています。

TLOは、大学等と民間事業者の間に立ち、大学の研究成果を特許化し、それを民間企業にライセンスしてそのロイヤリティを大学等に還元します(下図参照)。TLOの役割は「大学の研究成果を特許化し、又は企業への技術移転を支援し、産学の仲介役を果たす」ことです。s