# 画像処理　Image processing

## ベクター画像【vector image】ベクターデータ / vector data ベクター形式 / vector format
- 画像データの表現形式の一つで、画像を図形を表す数値情報の集合として表現したもの。
- サイズや解像度によらず同じ品質の出力結果を得ることができる。
- “vector” の表記にはベクター、ベクタ、ベクトルなどの揺れがある。




## ラスタライズ【rasterize】ラスタライゼーション / rasterisation / ラスター化
- 何らかの抽象度の高い形式で記述された画像データを、コンピュータが最終的に出力することのできる画素の集まり（ビットマップ形式/ラスター形式）に変換すること。
- 一般的にはベクター画像をビットマップ画像に変換することを指すことが多い。

- ディスプレイやプリンタなどの出力装置は、画像をそれ以上分割できない微細な画素（ピクセル）が縦横に規則正しく並んだビットマップ形式として表現しており、コンピュータ内部のビデオメモリなどでも直接記憶したり処理できるのはこの形式となっている。

- 一方、ベクター形式の画像は点や線、面などの図形を描画するためのパラメータなどの集合として表現されており、装置の解像度や拡大・縮小によらず同品質の出力を得られる利点があるためアウトラインフォントなどの形で広く利用されている。
- これを表示や印刷のために特定の画素数のビットマップ画像に変換する工程がラスタライズで、大抵はソフトウェアが自動的に処理するため利用者が意識する機会は少ない。

- また、3DCG（3次元コンピュータグラフィックス）を平面に描画するレンダリング法の一つで、3Dモデルを構成する多角形（ポリゴン）の単位で投影面に描画していく方式をラスタライズ法と呼び、ビデオゲームなどでリアルタイムにレンダリングを行う手法として広く用いられている。


## アンチエイリアス【anti-aliasing】スムージング
- コンピュータで文字や図形を描画・表示する際に、斜線や曲線などに発生する微細な階段状のギザギザした部分（ジャギー）を目立たなくする手法。輪郭の色と背景色の中間色を段階的に配置する。
- コンピュータでは画面や画像を色の付いた格子（画素/ピクセル）が縦横に規則正しく並んだものとして表現するため、線や輪郭が斜めになったり曲がったりしている部分は画素を階段状に並べて擬似的に表現する。
- 図形部分の色（前景色）と背景色のコントラストが大きいと、このような部分のギザギザした様子が目立ってしまう。

- アンチエイリアスでは境界部分にある各画素について、本来なら前景色であるはずの領域の面積と背景色であるはずの面積を勘案して中間色を割り出し、背景側に向かって前景色から次第に背景色になっていくように段階的に着色していく。
- これにより、境界の画素の一部が様々な濃度の中間色となり、より自然な斜線や曲線に見えるようになる。

- アンチエイリアスの弊害
    - 文字などを表示するときに画素数が少ない場合にも滑らかで美しい表示とすることができるが、単純な描画や表示よりも処理に時間がかかり、色数が増大するため保存・伝送する場合にデータ量が大きくなることがある。
    - また、小さな文字や画像などに適用すると中間色が適用される領域の割合が大きくなりすぎ、ぼやけて不鮮明な状態になることがある。

### ジャギー【jaggy】
- デジタル化された画像や動画に発生する乱れ（ノイズ）の一種で、線や輪郭に現れる階段状のギザギザのこと。