# OS

## OS【Operating System】オペレーティングシステム / 基本ソフト
- ソフトウェアの種類の一つで、機器の基本的な管理や制御のための機能や、多くのソフトウェアが共通して利用する基本的な機能などを実装した、システム全体を管理するソフトウェア。
- 入出力装置や主記憶装置（メインメモリ）、外部記憶装置（ストレージ、ディスク）の管理、外部の別の装置やネットワークとのデータ通信の制御などが主な役割で、コンピュータに電源が投入されると最初に起動し、電源が落とされるまで動作し続ける。
- 利用者からの指示に基いて記憶装置内に格納されたソフトウェアを起動したり終了させたりすることができる。
- OSの機能を利用し、OSの上で動作するソフトウェアをアプリケーションソフト（application software、応用ソフト）という。
- アプリケーションの開発者は、OSの提供する機能を利用することによって、開発の手間を省くことができ、操作性を統一することができる。
- また、ハードウェアの仕様の細かな違いはOSが吸収してくれるため、あるOS向けに開発されたソフトウェアは、基本的にはそのOSが動作するどんなコンピュータでも利用できる。

- パソコン向けのOSとして広く利用されているものにはMicrosoft社のWindowsシリーズやApple社のMac OS Xなどがあり、企業などが使うサーバ向けのOSとしてはLinuxなどのいわゆるUNIX系OSや、Microsoft社のWindows Serverシリーズがよく使われる。
- スマートフォンやタブレットなどではGoogle社のAndroid OSやApple社のiOSが用いられることが多い。


### サーバOS (server OS)
- OSの分類の一つで、主にサーバコンピュータで使用されることを想定して開発・調整されたもの。

- サーバは対面で利用するコンピュータとは求められる性能や機能が異なり、画面表示や音声に関わる機能などは操作に必要最低限で十分な一方、ネットワーク性能や動作の安定性などは高い水準が求められる。
- また、遠隔からコンピュータやソフトウェアの状態を監視・管理する機能なども必要とされる。
- こうした要求に応えられるよう特別に調整された製品がこのように呼ばれる。

- 基本的な機能は汎用のOSやデスクトップ向けOSと変わらないため、サーバOSとしてのみ開発・提供されるOSパッケージはほとんどない。
- 多くはベースとなる汎用のOSの性能や機能、同梱するソフトウェアなどを調整し、サーバ「向け」OSとして提供される。

- 商用OS製品の場合はサーバOSとして利用するためのライセンス（利用許諾契約）体系を用意し、デスクトップ向けOS製品をサーバOSに流用できないよう制限していることが多い。

### ネットワークOS (NOS：Network OS)
- OSの分類の一つで、コンピュータなどの機器を通信ネットワークに接続してデータを送受信することを主な機能・目的とするもの。

- 多数のコンピュータを相互に接続する現在のような形のコンピュータネットワークが一般に普及し始めた1980年代頃に広まった用語で、当時はネットワークに対応していないOS（MS-DOSなど）にネットワーク機能を追加するソフトウェアパッケージや、ネットワーク上でサーバとしての機能を提供するのに特化したNetWareなどのソフトウェアのことをNOSと呼んでいた。

- 現代ではほとんどのOSが何らかの形で通信・ネットワーク機能を備えているため汎用コンピュータ向けのOSの分類としてNOSという語を用いることはほとんどなくなり、代わって、ルータやネットワークスイッチなどの通信機器・ネットワーク機器を制御するOSのことをNOSと呼ぶことが多い。


## 組み込みOS【embedded OS】エンベデッドOS
- 産業機器や家電製品など、マイクロコンピュータを中心としたいわゆる組み込みシステム（embedded system）を制御するオペレーティングシステム（OS）。
- 求められる要件がパソコン向けやサーバ向けとは大きく異なり、少ないメモリ容量やストレージ容量、貧弱な性能のプロセッサや周辺回路、低速な入出力（I/O）や通信機能といった限られた資源でも安定して動作することが求められる。
- 対象機器に固定的に内蔵・実行されるという性質上、必要な機能があらかじめ決まっており（出荷後に追加・拡張されることはない）、できる限り少ない記憶容量で動作することが好ましいため、ほとんどの機能がモジュール（部品）化され、開発者が不要な機能を極限まで削れるような設計になっている。
- また、機械の制御などを行う場合は処理の遅延により不具合や事故が起きることを防ぐため、応答時間が一定の範囲内にあることを保証するリアルタイムOS（RTOS：Real-Time OS）と呼ばれる製品が用いられることが多い。

- 一方、パソコン向けで重視されるネットワーク機能やマルチメディア機能、ユーザーインターフェースなどは不要か最小限で良い場合が多く、グラフィックス表示などの機能を最初から用意していないシステムも多い。


### 組み込みOSの種類
- よく知られる組み込み専用のOSとして、米アマゾン（Amazon.com）社の「FreeRTOS」や米ウィンドリバーシステムズ（Wind River Systems）社の「VxWorks」、米QNX（QNX Software Systems）社の「QNX」などがある。日本ではTRONプロジェクトから派生した「μITRON」や「T-Kernel」をベースとした製品のシェアが高い。

- パソコンやサーバ向けとしておなじみの汎用のOSをベースとした組み込みOSもあり、組み込みシステムの中では比較的性能の高いデジタル家電や車載機器、通信機器などでよく用いられる。
- 例えば、米マイクロソフト（Microsoft）社はWindows CE/Windows EmbeddedシリーズやWindows 10 IoTといった組み込み向けの製品群を提供している。

- ルータなどのネットワーク機器では伝統的にオープンソースのBSD系OS（FreeBSD/NetBSD/OpenBSD）がよく使われる。
- Linuxをカスタマイズして組み込みシステムに用いる「組み込みLinux」も人気が高まっており、スマートフォン向けのAndroid OSなど広く普及している分野もある。



## サブシステム【subsystem】
- 大きなシステムの一部を構成する、より小さな単位のシステム。または、あるシステムの補助や予備、代替として用いることができる別のシステム。
- 個々の要素が相互に影響しあいながら、全体として機能するまとまりや仕組みを指す。
- サブシステムはそれ自体が一つのシステムとして様々な要素が集まってひとまとまりの完結した機能を持つが、より大きなシステムを構成する要素として組み込まれている。





## DirectX
- コンピュータプログラムからハードウェアの機能を呼び出してグラフィックス処理などを高速に実行するための共通の利用規約（API）の一つ。
- また、同APIを利用したプログラムを実行するのに必要なソフトウェア部品群（DirectXランタイム）。

- 米マイクロソフト（Microsoft）社がパソコン向けOSのWindowsシリーズや家庭用ゲーム機のXboxシリーズ向けに開発・提供しているもので、ビデオゲーム関連の処理や入出力、音声・映像処理、画像・図形描画（2DCG）、3次元グラフィックス（3DCG）描画のための数値計算などを高速化することができる。
- 3DCG処理のための「Direct3D」（D3D）が最も有名であり、文脈によってはD3Dを指してDirectXと呼ぶことも多いが、厳密にはD3DはDirectXの一部であり、他にも様々な機能を提供するAPI群がある。

- DirectX登場の背景
    - コンピュータに組み込まれた半導体チップや装置には与えられた機能（グラフィックスチップであれば3DCG演算など）を高速、低遅延に処理する能力があるが、製品ごとに仕様や機能の呼び出し方法が異なり、従来は個別に対応するプログラムを開発して高速に呼び出すか、OSの一般的な制御機能を経由して低速に呼び出すしかなかった。

    - DirectXではハードウェア利用のための共通の呼び出し方法を用意することで、プログラム側からDirectXの仕様に則った記述方法で機能の呼び出しを行えば、機種や製品を問わず機能を高速に呼び出すことができるようになった。



## OpenGL【Open Graphics Library】
- ハードウェアの持つ3次元コンピュータグラフィックス（3DCG）関連の演算機能をソフトウェアから呼び出すための規約を定めたインターフェース（API）標準の一つ。
- もともと旧Silicon Graphics社（SGI）が自社ソフトウェア向けに開発していたIRIS GLをオープン化したもので、業界団体のクロノス・グループ（Khronos Group）が仕様の標準化を行っている。

- 様々な機種やハードウェア、OSなどに対応した汎用のグラフィックスライブラリで、平面上の2次元グラフィックス（2DCG）、立体的な3次元グラフィックス（3DCG）を描画するための豊富な機能が用意されている。
- Windows環境上ではOpenGLよりも米マイクロソフト（Microsoft）社のDirectX（の3DCG機能であるDirect3D）がよく利用されるが、他の環境やWindowsを含む複数環境の同時対応などが必要な場合にはOpenGLがよく選択される。

- コンピュータのビデオカードなどに専用のグラフィックスチップ（GPU）が搭載されている場合にはその機能を直接呼び出すことができるため、通常のソフトウェアのようにCPUだけで処理する場合に比べ格段に高速に処理することができる。
- GPU内部の動作を細かく記述することができる独自の言語GLSL（OpenGL Shading Language）を規定しており、開発者が独自のプログラマブルシェーダを作成して対応GPUに転送することで様々な表現を行うことができる。

- 規格上ではC言語/C++言語から利用するための仕様を定めているが、他のプログラミング言語から利用するための拡張仕様やライブラリなどが提供されている。
- また、スマートフォンなどの組み込みシステム向けに仕様を簡素化したOpenGL ES（OpenGL for Embedded Systems）や、Webブラウザ上のJavaScriptプログラムから3DCG演算・描画機能を利用するためのWebGLなどの派生規格がある。

- OpenGLそのものはハードウェア寄り（低レベル）のAPIであるため、きめ細かな制御やプログラムの作り込みが可能だが、初心者には取っ付きにくく、また、プログラムが煩雑で膨大になりがちなため、ある程度まとまった単位の高レベルの機能を提供するライブラリを経由して利用することが多い。用途や動作環境、言語の違いにより様々なライブラリが提供されている。

- OpenGLは結果を画面に表示する前提の設計となっているため、GPUの並列演算機能を画像処理以外の汎用の計算用途に用いるGPGPU（GPUコンピューティング）に用いることはできない。その場合はKhronos Groupが策定している姉妹規格とも言うべきOpenCL（Open Computing Language）を用いることが推奨される。