# MEDIA



GIF
Graphics Interchange Formatの略。
256色以下の画像を扱うことができる可逆圧縮形式のファイルフォーマットで、LZW特許を使用した画像圧縮が可能。JPEGと並んで歴史が長くWebブラウザでは標準でサポートされています。
JPEG
正しい。Joint Photographic Experts Groupの略。
デジカメなどのフルカラー画像を圧縮するのに一般的な圧縮方式で、可逆圧縮方式もありますが、一般的には非可逆圧縮方式の方が有名です。
MH
ITU-SU勧告（T.4）のG3ファクシミリで規格化されている圧縮伸長方式です。
MR
ITU-SU勧告（T.4）のG3ファクシミリで、オプションとして規格化されている圧縮伸長方式。
MH方式の1.2～3.5倍の高圧縮率が得られます。



## H.264/MPEG-4 AVC
- H.264/MPEG-4 AVCは、ワンセグ放送などの低速・低画質のものからディジタルハイビジョンTVクラスの高ビットレート用途に至るまで、幅広く利用されることを想定した動画の圧縮符号化に関する規格
- 1回ごとの差分情報の量を小さくするなどの改良を行うことで、従来から使用されてきたMPEG-2と比較して2倍以上の圧縮効率を実現しており、ワンセグ、テレビ会議システム、インターネット放送、Blu-Ray Disc、YouTube等の動画共有サービスなど様々な場面で使用されています。

- この規格の名称表記についてですが、ITU-Tが「H.264」、ISO/IECが「MPEG-4 AVC (ISO/IEC 14496-10)」として同じ内容をそれぞれ勧告・規定し、共同策定となったため「H.264/MPEG-4 AVC」または「MPEG-4 AVC/H.264」と両規格を併記することが多いようです。


パテントプール(Patent Pool)とは、標準規格等に関して、複数の特許権者が保有する特許を持ち寄り、一括で効率よくライセンスする仕組みです。特許権者が各々管理する場合と比較して、①複数の特許についてまとめてライセンス交渉できる、②パテントプールで一定の条件が定められるため市場価格の参考になり、③パテントプールで定められた条件は市場価格に影響するなどの強みがあります。

パテントプールの例としては、MPEG2、MPEG4、CODEX、WCDMAなどの規格があります。




### AVC(Advanced Video Coding，高度動画圧縮符号化)
- MPEG-4規格書のPart10のタイトルであり"MPEG-4 Part10：AVC"の略称です。
- インターネットで動画や音声データのストリーミング配信を制御するための通信方式


### RTSP(Real Time Streaming Protocol)
- テレビ会議やテレビ電話で双方向のビデオ配信を制御するための通信方式

### SIP(Session Initiation Protocol)
- テレビの電子番組案内で使用される番組内容のメタデータを記述する方式




電子番組表(Electronic Program Guide：EPG)や電子コンテンツガイド(Electronic Content Guide：ECG)の説明です。





HDMI(High-Definition Multimedia Interface)は、PCとディスプレイの接続標準規格であるDVIを基に音声伝送機能や著作権保護機能（デジタルコンテンツ等の不正コピー防止）、色差伝送機能を加えるなどAV家電向けに改良したデジタル家電向けのインタフェースです。非圧縮デジタル形式の音声と映像を伝達し音質、画質とも理論的には劣化しないという特徴があり、これがRCA端子やD端子と異なる点です


D端子
映像機器のアナログ映像信号を伝送するために規格された日本独自の接続端子



IEEE1394は、ホストとなる機器を必要としません。機器同士を接続することでデータ転送が可能です

S端子は、コンポーネント映像信号※1に対応していません。コンポジット映像信号※2を信号と輝度信号の2系統に分離して伝送する規格です。


## USB  






# 文字

UCSは，Universal multiple-octet coded Character Setの略で，ISO 10646で制定されている世界統一文字コード規格です。UCS-2は１文字を２バイトで表現するので、最大65536文字を割り当てることができます。しかし世界中の文字を表現するのに１文字２バイトでは足りないため、現在は１文字を４バイトで表現し，最大21億文字を割り当てることができるUCS-4が定義されています。
IBM社がSystem/360と同時に発表した8ビットコードであり，256種の文字を表現できる。
EBCDIC(Extended Binary Coded Decimal Interchange Code)の説明です。
ISO/IEC 10646(JIS X 0221)のBMP(Basic Multilingual Plane:基本多言語面)として採用され，1文字を2バイトで表現する文字コードである。
正しい。
JIS X 0208に定められた漢字コードであり，第1水準と第2水準に分けて，1文字を2バイトで表現する文字コードである。
JIS漢字コードの説明です。
JIS X 0208に定められた文字コードであり，いわゆる半角と全角の文字を切替符号なしで混在できる。
JISコードの説明です。