# I/O
## 入出力デバイス

### シリアルATA
### ファイバチャンネル
- コンピュータと周辺機器間のデータ転送方式のひとつ
- 接続には最大転送速度32Gbit/sの光ファイバーや同軸ケーブルなどを使用し、最大伝送距離 10kmと、長距離区間の高速データ転送を実現

### SAN(Strage Area Network)
- 通常のLANとは別にストレージデバイス共有のために構築したネットワーク
- ブロック単位でのファイルアクセスを行うため高速にファイル転送できる。

- ハードディスク装置や磁気テープ装置などのストレージとサーバなどのコンピュータをFCなどのシリアルSCSIプロトコルを用いてネットワーク化したシステム
- FCによる高速なデータ転送やストレージ装置を共有することによる記憶装置の効率利用が期待できる

- SANをクライアント側から見るとサーバのローカルディスクと同等に見える
- SANではデータベースなどのアクセス効率を重視してブロック単位での読み書きが行われる
    - ファイル単位での共有ではないため、OSが異なるサーバ同士でファイルを共有することが難しくなっている

- TCP/IPを使用したLANに直接接続して使用されるNASと異なりSANはこれらのTCP/IPネットワークと独立して構築される

### NAS(Network Attached Storage)
- イーサネットなどの一般的なLANに接続したストレージ
- ネットワークに接続された記憶装置




### DAS(Direct Attached Storage)
- コンピュータ本体に内臓または接続されたストレージ

### DAFS(Direct Access File System)
- NFSv4をベースにするネットワークファイルシステムプロトコル



## CSMA/CA(搬送波感知多重アクセス/衝突回避)
- 無線LAN制御方式


## CSMA/CD(搬送波感知多重アクセス/衝突検出)
- イーサネットLAN制御方式（→有線）


### CSMAの仕組み
1. データを送信しようとするホストは伝送路でデータを載せるキャリア信号（搬送波）を検出する。
1. 他のデータが載っていればしばらく待つ。
1. 他のデータがなければ送信を開始する。


### トークンパッシング方式
- 送信権によってアクセス制御を行う。


## PBX(Private Branch Exchange)
- 電話交換機
- 施設内に敷設された電話回線を集約し、内線番号を用いて電話機同士で発着信や通話ができるようにする。
- 施設内の電話機から外線への発信や、外線から代表番号などへの着信を特定の電話機に転送することもできる。


## VoIPゲートウェイ
- アナログ電話網とIP電話網の中継・変換を行う通信装置。
    - 従来型の電話網とIPネットワークの境界に置かれ、アナログ音声とデジタルデータを相互変換や、電話番号とIPアドレスの対応付け、網をまたぐ発呼や切断などの制御の中継を行う。

- アナログ電話機からの接続・通信をIP電話網へ取り次ぐ製品と、IP電話機からの接続・通信をアナログ電話網へ取り次ぐ製品に分かれる。




```
電話機　ーーー　PBX　ーーー　VoIPゲートウェイ　ーーー　ルータ　ーーー　IPネットワーク
```


### VoIP 【Voice over Internet Protocol】
- インターネットなどのIPネットワークを通じて音声通話を行う技術の総称。
- 電話網をコンピュータネットワークに統合したもので、専用の電話機やパソコン、携帯端末などから音声通話を利用できる。


### パラレルSCSI

## 入出力装置

### プロジェクタ
### 有機EL
### シンプロビジョニング



### GPIO【General Purpose Input/Output】
- マイコン（マイクロコントローラ）などのICチップや電子基板が標準的に備える入出力端子の一種で、設定次第で様々な用途に利用できるもの。
- 装置が外部とデジタル信号をやり取りできる汎用の端子で、ピンの数や端子形状、信号形式、どのピンが入力あるいは出力であるかなどは定まっておらず、ソフトウェア側で任意に設定することができる。
- 有効・無効も切り替えることができ、GPIOを備えた装置でも初期の設定では使用しないようになっている場合もある。

- GPIOピンはICチップなど小さな製品では数本の場合もあるが、電子基板などでは様々な使い方ができるよう数十本用意されていることもある。
- 複数のピンをまとめて入力あるいは出力に用いる場合、このピンのグループをGPIOポートということがある。


