# BIOS 【Basic Input/Output System】
- パソコンなどの主基板（マザーボード）などに格納されたコンピュータプログラム（ファームウェア）の一種
- 起動時のOSの読み込みや、接続された装置・機器に対する基本的な入出力制御などを行うもの。

    - マザーボード上に実装されたROMやフラッシュメモリなどの不揮発メモリに記録されており、電源投入後に最初に実行される。
    - コンピュータ内の各装置を初期化して利用可能な状態に準備し、ストレージ（外部記憶装置）からOSを起動するためのブートローダと呼ばれるプログラムを読み込んで実行する。
    - また、コンピュータに接続された外部記憶装置や入出力装置（ディスプレイ、キーボード、マウスなど）を直接制御する機能もあり、装置ごとの仕様や制御方法の違いを吸収し、OSなどそのコンピュータで実行されるソフトウェアに対して共通の方法で機器を制御する手段を提供する。
    - 現代のパソコンではOS側に組み込まれたデバイスドライバなどがこの役割を果たすことが多く、BIOSによる機器の制御はあまり用いられない。

## ブートローダ【boot loader】ブートストラップローダ / bootstrap loader
- コンピュータの起動直後に自動的に実行されるコンピュータプログラムで、ストレージ（外部記憶装置）からOSを読み出して起動するもの。
- 実際には2段階の異なるプログラムに分かれていることが多く、そのいずれかあるいは両方を指す。

- 1次ブートローダ (primary boot loader)
    - 起動時に最初に実行されるのはBIOSやEFI/UEFIの一部として主基板（マザーボード）などにある不揮発性の読み出し専用メモリ（ROM）などに製造時に記録された小さなプログラムで、1次ブートローダとも呼ばれる。
    - このプログラムは設定された起動デバイスの優先順位に従ってOSが格納されたストレージ装置へアクセスし、その先頭領域などに記録されたOS起動用のプログラム（2次ブートローダ）を主記憶装置（メインメモリ/RAM）に読み込んで実行する。

- 2次ブートローダ (secondary boot loader)
    - 2次ブートローダは起動すべきOSが記録されたストレージ（内の特定のパーティション）からOS本体の初期化プログラムなどを読み込んで実行し、以降はOSによる起動プロセスが始まる。
    - コンピュータへのOSの導入（インストール）時に自動的に、あるいは利用者が明示的に導入して設定するソフトウェアであり、単にブートローダといった場合は通常はこれを指す。
    - パソコンでよく用いられる2次ブートローダには、Linuxに付属していたLILO（Linux Loader）や様々なUNIX系OSで使われるGRUB（GRand Unified Bootloader）、Windows XP以前に付属していたNTLDR（OS Loader）やWindows Vista以降に付属するBOOTMGR（Windows Boot Manager）などが知られる。
    - 多くは起動時に複数のOSからどれを起動するか選択できるマルチブートに対応している。


### ブートセクタ【boot sector】ブートブロック / boot block
###

##
##


# UEFI 【Unified Extensible Firmware Interface】 EFI
- コンピュータ内の各装置を制御するファームウェアとオペレーティングシステム（OS）の間の通信仕様を定めた標準規格の一つ。
- 従来のBIOSに代わるもの。UEFI対応ファームウェアを指してUEFIと呼ぶこともある。

    - コンピュータには、本体内部の回路や装置などの基本的な制御を司るファームウェアと呼ばれる機種毎に固有のソフトウェアが内蔵されており、OSはファームウェアに処理を依頼してハードウェアを動作させる。
    - UEFIはOSとファームウェアを連携させるための標準仕様を定めている。
    - 装置を制御するデバイスドライバの開発は各プロセッサ固有の仕様を用いる従来の手法に加え、EBC（EFI Byte Code）と呼ばれる独自に策定されたCPU非依存の中間言語で開発することもできる。
    - ストレージ管理には従来のMBR（Master Boot Record）に代えてGPT（GUID Partition Table）と呼ばれる仕様が導入され、2TB（テラバイト/正確には2TiB）を超える大容量の領域を作成し、OSを導入して起動（ブート）することができる。


    - 一台のコンピュータにOSを複数導入して起動時に選択するブートローダの機能もUEFIブートマネージャとして提供されるようになり、OS側でブートローダを用意する必要がなくなった。
    - OSのデジタル署名を検証して正当なものしか起動しないセキュアブートにも対応し、盗難対策として利用できる。

    - UNIX系OSのシェルのようにファームウェアを操作できるコマンドライン画面としてUEFIシェルが提供され、システム管理のためのコマンドやアプリケーションを実行することができる。
    - ネットワークインターフェース（NIC）を介してLANに接続し、TCP/IPなどで通信することもできる。

    - 従来使われてきたBIOS（Basic Input/Output System）は16ビットマイクロプロセッサの時代に設計されたもので、マルチタスク環境で利用されることを想定していない点や、メインメモリの先頭から640KB目から1MB目のわずか384KBの領域にしか配置できない点など、現在のハードウェアやOSから見ると時代遅れで窮屈な制約が多い。

    - これを克服するため、64ビット環境を想定して新たに設計された近代的で拡張可能なファームウェアのインターフェース仕様としてUEFIの開発が始まった。


## ACPI 【Advanced Configuration and Power Interface】
- ACPIとは、コンピュータの電源管理やハードウェアの構成管理を行うための標準規格の一つ。
- オペレーティングシステム（OS）側から高度な電源制御を行うことができる。

    - マザーボード上の装置の構成をOS側から把握し、設定や制御を行う標準的な仕様を定めている。
    - 特に、ソフトウェアからの電源や省電力モードの制御、機器ごとの細かな動作状態（温度など）の把握や電源や動作モードの制御などを行う電力管理機能のことを指してACPIと呼ぶことが多い。

    - ACPIではシステム全体の稼働状態を「S0」から「S5」までの6段階で定義している。
        - S0は通常の稼働状態
        - S1は通電したまま動作を一時停止するスタンバイ
        - S2はスタンバイとスリープの中間
        - S3はメインメモリ（RAM）以外の電源を落とすスリープ（STR：Suspend To RAM）
        - S4はメモリの内容をストレージに退避して電源を切るハイバネーション（STD：Suspend To Disk）
        - S5は完全な電源断（シャットダウン）状態である。

- ACPIはx86系プロセッサなどを搭載した一般的な仕様のパソコンなどで採用されており、利用するにはコンピュータ本体のBIOSやUEFI、制御される各装置、OSのすべてが対応している必要がある。

    - 最初の規格は1996年に米インテル（Intel）社、米マイクロソフト（Microsoft）社、東芝の三社により策定され、それまでのAPM規格に代わって普及した。
    - 2000年にバージョン2.0、2004年に3.0、2009年に4.0、2011年に5.0と改訂を重ね、2013年には上記三社を含む企業連合からUEFI Forumに移管された。


### APM (Advanced Power Management)
- ACPI以前に普及していた、パソコンの電源の管理・制御に関する標準規格。
- 1992年に米インテル（Intel）社と米マイクロソフト（Microsoft）社が共同で策定した。

    - OSなどのソフトウェアがパソコンの電源機能を操作するための技術標準を定めたもので、ソフトウェア側から電源の切断や、メモリの記憶内容を保持したまま一時停止して電力消費を抑えるサスペンド状態への移行などを実行することができる。

    - これにより、ノートパソコンなどで長時間操作がないときに自動的にサスペンドするといった動作が可能になった。
    - デスクトップ型など据え置き型のパソコンでも、利用者のOS操作で電源を切るといった用途のために用いられた。



# IPL 【Initial Program Loader】 イニシャルプログラムローダ
- コンピュータを起動した時に最初期にメインメモリ（RAM）に読み込まれて実行されるプログラム。以下の二つの異なる意味で用いられることがある。
- 起動時にCPUが一番最初に読み込んで実行するのは、マザーボード上に設けられたROM（読み出し専用メモリ）に記録されたプログラムで、OSなどが記録された起動デバイス（ハードディスクなど）の先頭部分（MBR：Master Boot Record）に記録されたプログラムを読み込んで実行する。これをIPLということがある。

- 一方、このMBRに記録されたプログラムのことをIPLと呼ぶこともある。これは一般にはブートローダ（boot loader）と呼ばれ、起動するOSを利用者に選択させたり、指定されたOSの起動プログラムを読み込んで実行したりする。


# CMOSクリア【CMOS clearing】CMOS reset
- コンピュータの主基板（マザーボード）に永続的に記録された設定情報を消去し、工場出荷時の初期状態に戻す操作のこと。
    - コンピュータ内部の装置はマザーボードに内蔵されたBIOS（あるいはUEFI）と呼ばれるプログラムが制御しており、利用者が起動時に設定画面を開いて動作設定などを変更することができる。
    - 設定内容は専用の不揮発メモリに記録され、電源を落としても消えずに残る。

    - CMOSクリアはこのBIOS設定を初期状態に戻す操作で、マザーボードの機種によって操作手順は異なるが、基板上のジャンパピンの配置を変更したり、記録を維持するための電力を供給しているリチウム電池を引き抜いて入れ直すといった物理的な作業を要することが多い。

    - CMOSクリアは内部の装置の入れ替えやBIOS設定の変更によって深刻な不具合が生じ、起動時に画面に何も映らず一切操作を受け付けない場合など、他に回復する方法が無い状況で行われることが多い。通常の使用環境で必要になることは稀である。




### GPIO【General Purpose Input/Output】
- マイコン（マイクロコントローラ）などのICチップや電子基板が標準的に備える入出力端子の一種で、設定次第で様々な用途に利用できるもの。
- 装置が外部とデジタル信号をやり取りできる汎用の端子で、ピンの数や端子形状、信号形式、どのピンが入力あるいは出力であるかなどは定まっておらず、ソフトウェア側で任意に設定することができる。
- 有効・無効も切り替えることができ、GPIOを備えた装置でも初期の設定では使用しないようになっている場合もある。

- GPIOピンはICチップなど小さな製品では数本の場合もあるが、電子基板などでは様々な使い方ができるよう数十本用意されていることもある。
- 複数のピンをまとめて入力あるいは出力に用いる場合、このピンのグループをGPIOポートということがある。



### メインフレーム・コンピュータ
- 主に企業の基幹業務処理や、大学や研究機関における科学技術計算処理などに利用されてきた、「大型汎用機」あるいは単に「汎用機」とも呼ばれる大規模なコンピュータ・システム。
- 汎用機と呼ばれるが、それは360°方向あらゆる用途に適用できると言う意味。
- それまで（1960年代前半まで）のコンピュータは事務計算用、科学技術計算用、リアルタイム処理用などと目的に合わせて設計されてきたが、1つのシステムであらゆる目的のために利用できるようになったため汎用機と呼ばれるようになった。
- ハードウェア機器やOSは、同じメーカーの同じアーキテクチャの中での組み合わせが基本で、パーソナル・コンピュータなどにおける、「汎用パーツを使って最速のPCを組み上げる」と言ったような、一般流通部品や機器を使って構成されたからではない。
- 大企業、大学や政府の研究機関などの商用利用だけでなく軍事用にも利用できるよう、「壊れない・止まらない」と言った絶対の信頼性を実現すべくあらゆる技術が応用された。
- もちろんコンピュータですから性能は追求されたが、この非常に高度な信頼性が、メインフレーム・コンピュータがメインフレームたる所以である。
- その代償としての価格は高価。よって大企業や国家機関などでの利用が主だった。

- 現在も大企業での基幹業務に幅広く使われているが、これら企業が最初に事務処理をコンピュータ化した頃（S/360登場以降）は商用コンピュータ=メインフレームだったからでもある。
- その後UNIXの一般化やWindowsサーバーなど企業ユースにも十分適用できる低価格なシステムが広がったが、CPUやメモリー単体での処理性能やスピードではなく、コンピュータ・システム全体としての性能と信頼性は、今でもメインフレームがその最高峰にある。
- 加えて徹底した上位互換性によって、過去数十年に渡って使われてきた数多くのユーザープログラムをソフトウェア資産として継承することができ、互換性の維持も今日のメインフレームの重要な役割の1つになった。


    - メインフレームコンピュータで遊ぼう
    https://arteceed.info/



## REFERENCE

シェルってなにしてるの
https://zenn.dev/fdnsy/articles/bc1aab0d8b35e4