# 電源【power supply】パワーサプライ
- 直流/交流
    - 電気の流れ方・送電方式は大きく分けて二つあり、常に同じ方向に一定の電圧で電気が流れるものを「直流」（DC：Direct Current）、電圧や電流の方向が周期的に変化するものを「交流」（AC：Alternating Current）という。

    - 乾電池や充電池（バッテリー）は直流電源であり、発電所に由来する電気は交流となっている。
    - 電気製品の多くは内部的には直流の電気で作動するため、建物のコンセントから流れてくる交流電流を直流に変換する必要がある。

    - この変換を行う装置のことを「ACアダプタ」（AC adapter）と呼び、大型の機器の場合は内蔵されていることが多いが、携帯機器などでは電源ケーブルにアダプタを装着して（あるいはケーブル一体型のアダプタを用いて）変換を行う。

## 電源ユニット【power unit】PSU / Power Supply Unit
- 一般的な製品は200～300W程度の給電能力があり、発熱が大きいため側面の一つを占有するほどの大きな冷却ファンがついていることが多い。
- 形状や大きさによっていくつかの規格が決められており、AT電源、ATX電源やSFX電源などの種類がある。


- 80 PLUS
    - コンピュータの電源ユニット製品に与えられる認証の一つで、交流から直流に変換する際の効率が80%以上であることを示すものを「80 PLUS」という。
    - 米エコバ（Ecova）社が機器の認定を行なっている。

    - 交流115Vと230Vのそれぞれについて認定が行われ、また、変換効率の高さに応じて低い方から順番に
        1. Standard（スタンダード）
        1. Bronze（ブロンズ）
        1. Silver（シルバー）
        1. Gold（ゴールド）
        1. Platinum（プラチナ）
        1. Titan（チタン）
    
    の6つの段階（Titanは230Vのみ）が設定されている。


### ATX
- パソコンなどのマザーボード（主基板）の形状や寸法などを定めたフォームファクタ規格の一つ。
- 据え置き型パソコンやPCサーバ向けとして最も広く普及した規格で、現在でもよく用いられる。


### インバータ【inverter】
- 逆変換回路（装置）という意味の英単語で、通常必要なのとは逆方向の変換処理を行う装置や回路などのこと。
- 一般的には直流電流を交流に変換する電源回路を指すことが多い。論理回路について言う場合は入力信号を反転させて出力するNOTゲートを指す。

- 電源装置のインバータ
    - 電源回路や電源装置の種類の一つで、直流電流を交流に変換するものをインバータという。「逆変換器」「逆変換回路」とも呼ばれる。
    - 交流電流を直流に変換する回路や装置は「コンバータ」（converter）あるいは「整流器」「順変換器」などと言うが、これとは逆方向の変換を行うため “invert” （反転させる）の語が当てられている。

- 論理回路のインバータ (NOTゲート)
    - 論理回路の種類の一つで、入力信号を反転した信号を出力するものをインバータという。
    - 入力が0（off）ならば1（on）を、1（on）ならば0（off）を出力する。論理否定（NOT）の論理演算を行なうため「NOT回路」「NOTゲート」とも呼ばれる。



## UPS【Uninterruptible Power Supply】無停電電源装置
- 電源装置の一種で、二次電池など電力を蓄積する装置を内蔵し、外部からの電力供給が途絶えても一定時間決められた出力で外部に電力を供給することができる装置のこと。
    - 一般的には、通常の商用電源（家庭用の100V交流電源など）に接続して給電を受け、同じ規格の電力を外部に供給する装置を意味する。
    - コンピュータなどの電気機械をUPSを介して電源に接続することにより、停電が起きても暫くの間稼働を続けることができ、また、落雷などによる電源の瞬断や一時的な電圧低下などの影響を回避することができる。
    - ビルの電気設備に組み込まれ、建物内の電源全体をバックアップする大型の製品から、機器と電源（コンセント）の間に設置する小型の製品まで様々な規模の機器がある。
    - コンピュータ向けの製品の中には通信ケーブルで接続して通知や制御を行う機能を持ったものもあり、停電すると自動的に稼働中のOSにシャットダウンを指示するなどの動作を設定することができる。

### CVCF (Constant-Voltage Constant-Frequency/定電圧定周波数/交流安定化電源)
- 常に一定の電圧および周波数で電力を供給する交流電源（装置）、および、電源装置などが持つそのような出力電流の安定化機能をCVCFという。

- 外部の電源から入力された電気を元に独自に一定の電圧・周波数の交流電流を起こし、これを出力側に送出する。
- 不安定な外部電源による電圧や周波数のノイズ、瞬間的な変動などの影響を取り除き、常に一定の品質の交流電流を提供する。
- 出力する電流は入力側と異なる電圧・周波数でも構わないため、電圧や周波数の変換機能を内蔵しているものもある。

- UPSとCVCFとの違い
    - UPSとCVCFは役割が似ており、実際、UPSの中にはCVCFとしての機能が組み込まれたものが多く、逆にCVCF装置も蓄電池を内蔵しており電源の瞬断などに対応できるものが多い。
    - 両者が混同されることも多いが、UPSは電源の瞬断や停電時に電力供給が途絶えないようにすることが目的であるのに対し、CVCFは電圧と周波数の安定化が目的という違いがある。