# アジャイル

## 特徴

### アジャイルマニフェスト

```
アジャイル宣言の背後にある原則


私たちは以下の原則に従う:
顧客満足を最優先し、
価値のあるソフトウェアを早く継続的に提供します。

要求の変更はたとえ開発の後期であっても歓迎します。
変化を味方につけることによって、お客様の競争力を引き上げます。

動くソフトウェアを、2-3週間から2-3ヶ月という
できるだけ短い時間間隔でリリースします。

ビジネス側の人と開発者は、プロジェクトを通して
日々一緒に働かなければなりません。

意欲に満ちた人々を集めてプロジェクトを構成します。
環境と支援を与え仕事が無事終わるまで彼らを信頼します。

情報を伝えるもっとも効率的で効果的な方法は
フェイス・トゥ・フェイスで話をすることです。

動くソフトウェアこそが進捗の最も重要な尺度です。

アジャイル･プロセスは持続可能な開発を促進します。
一定のペースを継続的に維持できるようにしなければなりません。

技術的卓越性と優れた設計に対する
不断の注意が機敏さを高めます。

シンプルさ（ムダなく作れる量を最大限にすること）が本質です。

最良のアーキテクチャ・要求・設計は、
自己組織的なチームから生み出されます。

チームがもっと効率を高めることができるかを定期的に振り返り、
それに基づいて自分たちのやり方を最適に調整します。

```

### 4つの価値
1. 「個人と対話」
    - プロセス、ツールよりも個人と対話。
1. 「実際に動く（働く）ソフトウェア」
    - 広範囲で包括的なドキュメントよりも実際に動くソフトウェア。
1. 「顧客とのコラボレーション」
    - 契約交渉よりも、顧客とのコラボレーション（利的協力）。
1. 「変化に対応」
    - 計画に従うよりも、変化に対応。



### 12の原則
1. 顧客満足を最優先して継続的に価値あるソフトウェア提供する。
1. 要求変更を歓迎し、変化を味方につけて顧客の競争力を向上させる。
1. 「動くソフトウェア」を2～3週間、2～3ヶ月と短い間隔でリリースする。
1. ビジネスサイドと開発者は日々一緒にプロジェクトで働く。
1. 意欲に満ちた人を集めてプロジェクトを構成し、メンバーを信頼する。
1. 情報を伝える効率的で効果的な方法は対面で話をすること。
1. 動くソフトウェアが進捗の最も重要な尺度になる。
1. アジャイル･プロセスは持続可能な開発を促進する。一定のペースを維持する。
1. 技術的な卓越性と優れた設計への欠かさない注意が機敏さを高める。
1. シンプルさが本質。
1. 最良のアーキテクチャ・要求・設計は、自己組織的なチームから生まれる。
1. 定期的に振り返りをして、自分たちのやり方を最適に調整する。

（「Principles behind the Agile Manifesto」より抄訳）


### ストーリー
- アジャイル開発では要件をストーリーと呼ぶ
- ストーリー単位でテスト、設計、コーディングを並行して行う

- 短期間で区切って開発を行う目的は動作するソフトウェアをすぐに作り、顧客に確認してもらうことで素早くフィードバックをもらうこと


### スコープ（開発範囲）
- 開発プロセス要素(人員・設備、納期、品質の３つ)に追加される要素
- 以下、メリットと考えられる点
    - システム稼働に必要最低限の機能だけを開発することができる。
    - 仕様などの変更に対して、対象となる機能だけを変えることができる。
    - 問題発生時にスコープを調整する、という解決策をとることができる。

### イテレーション
- 一回の繰り返し期間
- スプリントとも

- イテレーション中でも再計画するならストーリーの変更してもいいと思う


### イテレーション計画
- スプリントプランニング


### スプリントバックログ
- タスク一覧


### 常時リリース
- 一回のイテレーション毎に動作するソフトウェア、リリース可能なシステムを作り上げる。
- サービスの提供を早期に行うことでコストの回収を早い段階から始めることができる。

### 自動化
- 従来はシステムをリリースするのに相当量のテストを行っていた。
- 短期間でシステムをリリースするアジャイルではソースコードの作成が終わったあと、テストと本番環境への配置が瞬時に行われる必要がある。
- これらの作業は自動化が行われる。



### プロダクトバックログ
- ストーリーを含めた製品要求一覧


### インクリメンタル
- 成果物


### 適応型プロセス
- 開発を行っている最中だとしても、問題が発生し求められるのであればプロセスを変更する
- 従来の開発プロセスは「予備型」と呼ばれる


## アジャイル開発チーム

全員で責任を持つ
全員で一緒に働く
- 誰かが特定のことをしない
- 誰かが属人的にならない
    - 多能工
        - アジャイル開発を行う開発者には設計、実装、テストを行うことができるスキルが求められる



- 少数チーム、大規模なら複数チーム
    - メンバーは10人以下程度で構成する方がよい


アジャイルコーチは、ファシリテーションを行う


### チームメンバについて

- ペアで作業する（ペアプログラミング）
    - 作業の正確さと品質を向上させる
    - ペアプロで生産性は下がるが、ペアプロで品質が上がったり教育面に貢献するのでやったほうがいい
    - ペアプロの役割や相手は定期的に変えたほうがいい

- リファクタリング（再設計）
    - 開発を繰り返せるようにソースコードの品質を常に担保する必要がある
    - リファクタは一度に実施しない。リファクタは適度なタイミングで実施する
    - リファクタはいろんなメリットがあるのでやったほうがいい
    - リファクタはやめ時を考えること

- 常時結合
    - CI（常時結合）で失敗したらすぐ治す

- テスト駆動開発(Test Driven Development)
    - はじめにテストから作りだす
    - ストーリーからシナリオを考え、さらにブレークダウンして作成する
    - TDDではテストケースを1つずつ増やしていく。まとめて増やさない



## プロジェクト管理

- スタンドアップミーティング（デイリースクラム）
    - 毎日行われる短時間の打合せ


- カンバンボード

- 主体性
    - 理想的なチームビルディングでは、誰がどのストーリーを担当するかは管理者ではなく実開発者が手を挙げて決める。

ビジョンはみんなで知っている方がいい
イテレーションの中でタスク・ストーリー・メンバーの変更はしない
要件はストーリーである
ストーリーは顧客が受入れテスト実施するときの評価基準になる
スプリントバックログ項目はタスクと同一である
イテレーションは固定期間、絶対変えない
イテレーションごとにリリースする
イテレーション計画は細かく立てない。まとめて立てない。イテレーションごとに立てる
イテレーション計画は2部制で行う（1部はPOの説明とゴール設定、2部はストーリー選択とタスク洗い出し。2部はPOの参加が任意）
イテレーション計画第1部でストーリーのリファクタリングを行う
イテレーションレビューはイテレーションの最後にやる
ふりかえりはイテレーションの終了後にやるが、必要があればイテレーション中でもやる
ストーリーはポイントで見積もる
設計判断の根拠を示したドキュメントをイテレーション内に作成する
イテレーション開始前にアーキテクチャ設計のドキュメントを作る
運用・保守ドキュメントを作る

### 会議体
### 計画
### ストーリーポイント
- ストーリー は理想日でも見積もれる

### ドキュメント


### インセプションデッキ
- 書籍「アジャイルサムライ」で紹介されている、アジャイル開発のプラクティスの一つ
    - そのプロジェクトのWhyとHowを、プロジェクト開始前に「10個の質問」に答えることで明確にし、チーム内で共有する為に行われる活動

- 10個の質問

    1. 我々はなぜここにいるのか
        - このプロジェクトの根幹に関わる「大事な理由」、プロジェクトのゴールを明確にする。

    1. エレベーターピッチ
        - このプロジェクトで作られるプロダクトは、誰にどんな価値を提供するのか？を明確にする

    1.  パッケージデザイン
        - プロダクト名、イメージ、キャッチコピー、ユーザーへのアピールポイントなどを明確にする

    1. やらないことリスト(やることリスト)

    1. プロジェクトのコミニティ
        - プロジェクトに関わる関係者を明確にする

    1. 技術的な解決策の概要
        - 採用するプログラミング言語、ライブラリ、ツール、リスクがある箇所などを明確にする

    1. 夜も眠れなくなるような問題は何だろう?
        - 「もし発生したら怖いこと」を明確にする

    1. 期限
        - スケジュールを明確にする

    1. トレードオフ・スライダー
        - 間、予算、範囲、品質などをMAX <–> Min のスラーダー上で重要度を明確にする

    1. 初回のリリースに必要なもの
        - 人、期間、予算など、初回リリースまでに必要なリソースを明確にする


