プロジェクト憲章は、プロジェクトの背景や目的、実施要綱、方針などを決めて、プロジェクトを公式に立ち上げるために作成される文書です。プロジェクトマネージャに任命された人が草案を作成し、関係各所に申請して承認を受けます。プロジェクト憲章は、プロジェクトに対する組織のコミットメントを示すものであり、承認によりプロジェクト活動に組織の資源を使用する権限がプロジェクトマネージャに与えられます。

したがって「エ」が正解です。
プロジェクトの実行，監視，管理の方法を規定するために，スケジュール，リスクなどに関するマネジメントの役割や責任などを記した文書
プロジェクトマネジメント計画書の説明です。
プロジェクトのスコープを定義するために，プロジェクトの目標，成果物，要求事項及び境界を記した文書
プロジェクトスコープ記述書の説明です。
プロジェクトの目標を達成し，必要な成果物を作成するために，プロジェクトで実行する作業を階層構造で記した文書
WBS(Work Breakdown Structure)の説明です。
プロジェクトを正式に認可するために，ビジネスニーズ，目標，成果物，プロジェクトマネージャ，及びプロジェクトマネージャの責任権限を記した文書
正しい。プロジェクト憲章の説明です。


PMBOK

現在のプロジェクトのパフォーマンスを測定し，ベースラインと比較してプロジェクトの状況を把握する。
パフォーマンス・レビューの目的です。
第三者がプロジェクトの成果物をレビューすることによって，設計の不具合の有無を確認する。
デザイン・レビューの目的です。
プロジェクトの全体リスク及び特定された個別リスクについて，リスク対応策の有効性を評価する。
リスク・レビューの目的です。
プロジェクトのパフォーマンスや進捗状況を評価して，プロジェクトの継続や中止を判断する。
正しい。フェーズ・ゲートの目的です。




JIS Q 21500は、PMBOKをベースにしたISO規格"ISO 21500"のJIS規格です。プロジェクトマネジメントに関するいくつかの用語を定義するとともに、プロジェクトマネジメントの全体像、PMBOK第6版まででお馴染みの5つのプロセス群（立上げ、計画、実行、管理、終結）、10つの対象群で行うべき作業の大枠を規定しています。

計画のプロセス群は、スコープ、スケジュール、コスト等の各対象群ごとに計画の詳細を作成するプロセスの集まりで、いわゆる"○○マネジメント計画の作成"で実施すべき作業が含まれます。JIS Q 21500によれば、計画のプロセス群では対象群ごとに以下の作業を実施することとされています。

スコープの定義
正しい。"スコープの定義"は、プロジェクトの最終状態を定義することによって、目標、成果物、要求事項及び境界を含むプロジェクト・スコープの明確さを達成することを目的とするプロセスで、計画のプロセス群に属しています。
品質保証の遂行
"品質保証の遂行"は、確定したプロジェクトの目標、品質要求事項及び規格を満たしそうかどうかを明らかにし、不満足なパフォーマンスの原因及びそれを取り除くための方法を特定することを目的とするプロセスで、実行のプロセス群に属しています。
プロジェクト憲章の作成
"プロジェクト憲章の作成"は、プロジェクトを正式に許可する文書であるプロジェクト憲章を作成することを目的とするプロセスで、立上げのプロセス群に属しています。
プロジェクトチームの編成
"プロジェクトチームの編成"は、プロジェクトの完遂に必要な人的資源を得ることを目的とするプロセスで、立上げのプロセス群に属しています。



プロジェクトマネジメントのプロセス群には、立ち上げ、計画、実行、管理、終結の5つがあります。

このうち"実行のプロセス群"は、プロジェクトマネジメントの活動を遂行し，プロジェクトの全体計画に従ってプロジェクトの成果物の提示を支援するためのプロセスの集合です。具体的には、以下のプロセスが含まれます。

プロジェクトの計画に照らしてプロジェクトパフォーマンスを監視し，測定し，管理するために使用する。
"管理のプロセス群"の説明です。
プロジェクトフェーズ又はプロジェクトが完了したことを正式に確定するために使用し，必要に応じて考慮し，実行するように得た教訓を提供するために使用する。
"終結のプロセス群"の説明です。
プロジェクトフェーズ又はプロジェクトを開始するために使用し，プロジェクトフェーズ又はプロジェクトの目標を定義し，プロジェクトマネージャがプロジェクト作業を進める許可を得るために使用する。
"立ち上げのプロセス群"の説明です。
プロジェクトマネジメントの活動を遂行し，プロジェクトの全体計画に従ってプロジェクトの成果物の提示を支援するために使用する。
正しい。"実行のプロセス群"の説明です。





プロジェクトマネジメントオフィス(PMO:Project Management Office)は、企業内で並行して実施されている個々のプロジェクトのマネジメント業務の支援、プロジェクトマネージャのサポート、部門間の調整などプロジェクトが円滑に実施されるように支援を行う専門の部署です。PMBOK第6版ではPMOを「プロジェクトに関連するガバナンス・プロセスを標準化し、資源、方法論、ルール及び技法の共有を促進する組織」と定義しています。
プロジェクトマネージャが特定のプロジェクト目標の達成に焦点を当て、最も良い方法で与えられた組織の資源をコントロールするのに対し、PMOはプロジェクト間の相互関係をマネジメントし、全てのプロジェクトに対して組織内の共有資源の使用を最適化します。

日本PMO協会によれば、一般的なPMOの業務内容は次のようなものです。
プロジェクトマネジメント方式の標準化
プロジェクトマネジメントに関する研修など人材開発
プロジェクトマネジメント業務の支援
プロジェクト間のリソースやコストの各種調整
個別企業に適応したプロジェクト環境の整備
その他付随するプロジェクト関連管理業務
したがって「ウ」が正解です。
戦略目標に整合させるよう，関連する複数のプロジェクトに影響する制約条件及びコンフリクトを解消する。
プログラム・マネジャーの役割です。
戦略目標を達成するために，プログラム及びプロジェクトの最適な組合せを選択して，構成要素の優先順位を決定し，必要な資源を提供する。
ポートフォリオ・マネジャーの役割です。
プロジェクトに関連するガバナンス・プロセスを標準化し，資源，方法論，ツール及び技法の共有を促進する。
正しい。プロジェクトマネジメント・オフィスの役割です。
プロジェクトの要求事項を満たすために，知識，スキル，ツールと技法をプロジェクトのアクティビティへ適用する。
プロジェクト・マネジャーの役割です。









ステップとはソースコードの行数のことで、プログラムステップ法やLOC(Lines Of Code)法において開発規模の見積もり基準に用いられます。全体の生産性についてわかりやすいように、具体的な値を設定して考えてみましょう。
[開発規模]
20kステップ
[生産性]
設計工程：4kステップ／人月
製造工程：2kステップ／人月
試験工程：4kステップ／人月
この条件の下では、作業全体が完了するまでに
設計工程　20k÷4k＝5人月
製造工程　20k÷2k＝10人月
試験工程　20k÷4k＝5人月
の工数が必要であることになります。

これらをすべて足すと作業全体の工数は「5人月＋10人月＋5人月＝20人月」です。20kステップを完了するために20人月を要するので、この例の場合、全体としての生産性は1kステップ／人月ということになります。

次に問題文にあるように文字式で考えてみましょう。式中の N は作業全体のステップ数を表す文字とします。

問題文の条件では作業全体が完了するまでに
設計工程　N÷X＝N／X人月
製造工程　N÷Y＝N／Y人月
試験工程　N÷Z＝N／Z人月
の作業工数が必要です。作業工数全体は、これらの合計である
N
X＋
N
Y＋
N
Zという式で表すことができます。Nステップを完了するのに
N
X＋
N
Y＋
N
Z人月を要するのですから、全体の生産性を表す式は以下のようになります。

　
N
N
X＋
N
Y＋
N
Z

さらに上記の式の分母をNで括り、約分すると、「エ」の
1
1
X＋
1
Y＋
1
Zという式になります。

　
N
N
X＋
N
Y＋
N
Z＝
N
N(
1
X＋
1
Y＋
1
Z)＝
1
1
X＋
1
Y＋
1
Z




## BPMN
- ビジネスプロセスモデリング表記法 (BPMN：業務プロセスモデル図) とは、計画された業務プロセスの手順を最初から最後までモデル化するフローチャート手法。
- あるプロセスの完了に要する一連の事業活動や情報フローを視覚的に詳しく表す図

- 図の目的は、効率性を改善し、新たな状況を考慮に入れ、競争優位性を獲得するための方策をモデル化すること

## WBS/Work Breakdown Structure
- Work(作業) Breakdown(分解) Structure(構成) から作業分解構成図とも呼ばれる。
- プロジェクトの作業を階層的に表現した管理手法・ツールのひとつ。

WBSの話  
https://el.jibun.atmarkit.co.jp/101sini/2015/01/wbs------264d.html  
https://goworkship.com/magazine/pm-wbs-ng/  



## SysML(Systems Modeling Language)
- オブジェクト指向の考え方に基づき、システム全体を設計するためのモデリング言語
- SysMLは、ソフトウェアの分析・設計情報を記述するためのモデリング言語UML(Unified Modeling Language)をベースとしており、大きく「構造」「振る舞い」「要求」「パラメトリック(アルゴリズム，制御)」の４種類に分類されるダイアグラムから構成されている。


- ソフトウェア設計の用いられるUMLを、ハードウェアに関する記述を含めたものに拡張し、システム設計を行えるようにした。
- 全部で次の9つの図法があり、UMLと全く同じもの、UMLの図を拡張したもの、SysML独自のものがある。

    - 構造図  
        ブロック定義図、パッケージ図、内部ブロック図、パラメトリック図
    - 振る舞い図  
        シーケンス図、ユースケース図、アクティビティ図、状態遷移図
    - 要求図  
        要求図


### パラメトリック図
- システムに現れるさまざまな値の間に成り立つ制約を、数式などを使って表現するためのダイアグラムである。 
- パラメトリック図を使って、性能上重要なパラメータを特定するなどの分析を行うことができる。

### Sos
- 複数のシステムを組み合わせて、全体で一つとして利用者に提供されるシステム。
- その特徴として、各要素の運用が独立していること、各要素の管理が独立していること、進化的に開発されること、創発的に振る舞うこと、各要素が地理的に分散していることが挙げられる。




クリティカルチェーン法は、クリティカルパス法の考え方にプロジェクト資源の制約の概念を加えて最短完了日数を算出する手法です。

クリティカルチェーン法では、個々の作業にバッファ(安全余裕時間)をもたせず、バッファをプロジェクト全体で管理します。プロジェクトのクリティカルパスを守るために、クリティカルチェーンの最後に配置されるものを「プロジェクトバッファ」、クリティカルパス上にない作業の遅れが、クリティカルパス上のタスクに影響を与えることを防ぐために作業の合流地点に配置されるものを「合流バッファ」といいます。