# Strategy


## BCP(事業継続計画) /Business Continuity Plan
- 事業の中断・阻害に対応し、かつ組織の事業継続目的と整合した製品およびサービスの提供を再開し、復旧し、回復するように組織を導く文書化した情報


### 目標復旧時間（RTO/Recovery Time Objective）
- 災害による業務の停止が深刻な被害とならないために許容される時間
- 中断・阻害された事業活動を規定された最低限の許容できる規模で再開するまでの優先すべき時間枠












# Plan

## BABOK(ビジネスアナリシス知識体系/Business Analysis Body Of Knowledge)
- ビジネスアナリシスのプラクティスを集めたグローバルスタンダード
- 要求の分類スキームは以下

    1. ビジネス要求
        - 企業の目的、目標またはニーズを概要レベルで表現した要求。
        - プロジェクトの開始理由、達成する目標、成功度を測定するメトリクスなどを記述する。
        - エンタープライズアナリシスを通して作成、定義する。

    1. ステークホルダ要求
        - 特定のステークホルダ、またはそのクラスニーズについて表現した要件
        - 要求アナリシスを通して作成、定義する。


    1. ソリューション要求
        - ビジネス要求とステークホルダ要求に適合するソリューションの特徴について記述した要求
        - 要求アナリシスを通して作成、定義する。
        - サブカテゴリ（機能要件、非機能要件）に分かれることもある。

    1. 移行要求
        - 企業が未来の状態へ移行するにあたり、その円滑化のためにソリューション要求が備えるべき能力を記述した要求
        - 移行の完了後に不要になる。
        - 一時的な存在
        - 既存、新規ソリューションが定義されるまで作成できない。
        - 既存システムからのデータ変換、新規システム移行時に訓練されるべきスキルなどが含まれる。
        - ソリューションのアセスメントと妥当性確認を通して作成し、定義する。



## ファウンドリ
- 半導体製品の生産設備を保有して専ら他社から生産を受託する企業
- 自ら設計開発を行わない。


## ファブレスメーカ
- 半導体製品の設計開発や営業販売を行う企業

## デザインハウス
- ファブレスメーカのうち、とくに設計開発を専門に行う企業

## IPプロバイダ
- 半導体の設計を行って、その知的財産としてメーカなどにライセンス供給する企業
- 自ら生産の指示や委託は行わない。


## WTO政府調達協定
- 政府及び政府関係機関が購入、借入れ等によって行う、産品及びサービスの調達に係る法令、手続及び慣行関して規定している。 
- 各国は協定の附属書一において、協定の適用対象となる機関を掲げ、協定の適用を受けるサービス及び協定の適用対象となる基準額について特定している。





## グラントバック
- 技術供与を行う場合に、技術供与を受けた側（ライセンシー）が、当該技術の改良によって構築した特許などの知財について、技術供与を与えた側に譲渡させる契約のこと。
- ライセンスを受けた者が特許技術を改良して新たに取得した特許はライセンスを与えた者に実施権が与えられる。
    - これは義務ではなく当事者間の契約によって決めることができる。


## クロスライセンス
- 異なる分野で特許技術をもつ事業者同士が技術供与協定を締結し、互いに無償で特許の実施権を許諾すること

## 特許無償解放
- 自社固有のビジネスモデルに関してビジネスモデル特許を取得した上で無償でその利用を広く許諾すること


## アサインバック
- ライセンスを受けた者が特許技術を改良して新たに取得した特許について、ライセンスを与えた者へ譲渡する義務を果たすこと



## 開発形態

- 依頼する方法として「請負」と「委任」が存在する。つまり、「委託」という大項目の中に「請負」と「委任」が含まれている。

    - 仕事の成果物に対して報酬が発生するのが「請負」であり、仕事の遂行に対して報酬が支払われるのが「委任」


https://www.ashita-team.com/jinji-online/labor/9818



### 請負契約
- 業務を外部に委託する際の契約（業務委託契約）形態の一つであり、当事者の一方（請負人）が「ある仕事の完成」を約束し、相手方（注文者）がその対価として報酬を支払うことを約束する契約
- 請負人は、依頼された仕事を完成させる義務があり、完成していない状態であったり、依頼主の要求レベルを満たしていなかったりする場合は、報酬を請求することができない。

- 完成物を納品した後に、ミスや欠陥が発見された場合には、依頼主は請負人に対して修繕を要求したり、損害賠償を請求したりすることができる。


### 委任契約
- 仕事を遂行することを目的として、その時間や工数に応じて報酬が支払われる契約のこと。
- 当事者の一方が法律行為をすることを相手方に委託し、相手方がこれを承諾することによって、その効力を生じる契約 




### 準委任契約
- 事実行為（事務処理）の委託をする契約
- 成果物の完成責任は問われない。 また業務遂行は、受託会社に一任されるため、労働者への指揮命令は受託会社の管理者より行う。



### 瑕疵担保責任
- 引き渡された目的物の種類・品質・数量が契約内容に適合していない場合に、請負人が注文者に対して負う責任



### ラボ契約
- 一定の開発期間にわたり、社外にエンジニアチームを構築して開発を委託する開発形態
- 一般的には、委託先の企業と6か月～1年間といった中長期の契約を結び、その間チームのエンジニアは、依頼元の企業の案件のみを扱う。





## ソフトウェア開発の効率向上

### ドメインエンジニアリング
- ドメイン（業務の分野や領域）を対象に知識を蓄積するとともにソフトウェアの再利用を図る。

### コンカレントエンジニアリング
- 設計、開発、生産などの工程をできるだけ並行して進める。

### リバースエンジニアリング
- 既存ソフトウェアのオブジェクトコードやソースプログラムを解析して仕様やアルゴリズムを調べ、ドキュメント化などを行う。

### フォワードエンジニアリング
- リバースエンジニアリングで得た既存ソフトウェアの仕様を活かして新規ソフトウェアの開発を行う。




