## アンゾフの成長マトリクス
- 経営学者のH・イゴール・アンゾフ（H. Igor Ansoff）が提唱したもの
- 事業戦略を，市場浸透，市場拡大，製品開発，多角化という四つのタイプに分類し，事業の方向性を検討する際に用いる手法
    - 縦軸に「市場」、横軸に「製品」をとり、それぞれに「既存」「新規」の2区分を設け、4象限(市場浸透，製品開発，市場開拓，多角化)のマトリクスとしたものです。
- 事業が成長・発展できる経営戦略を検討するために適したフレームワークです。


## SWOT分析
- 外部環境と内部環境の観点から，強み，弱み，機会，脅威という四つの要因について情報を整理し，企業を取り巻く環境を分析する手法

## バランススコアカード
企業のビジョンと戦略を実現するために，財務，顧客，内部ビジネスプロセス，学習と成長という四つの視点から事業活動を検討し，アクションプランまで具体化していくマネジメント手法

## プロダクトライフサイクル
製品ライフサイクルを，導入期，成長期，成熟期，衰退期という四つの段階に分類し，企業にとって最適な戦略を立案する手法





SFA(Sales Force Automation)は、営業活動にモバイル技術やインターネット技術といったITを活用して、営業の質と効率を高め売上や利益の増加につなげようとする仕組み、またはそのシステムのことです。営業日報の管理に加えて商談管理機能(コンタクト管理、行動管理、評価・実績管理)があり、営業マン個人の支援に加えて営業グループ内で情報の共有を促進するなど、営業活動全体を支援する機能が備わっています。
営業活動にITを活用して営業の効率と品質を高め，売上・利益の大幅な増加や，顧客満足度の向上を目指す手法・概念である。
正しい。SFAの説明です。
卸売業・メーカが小売店の経営活動を支援することによって，自社との取引量の拡大につなげる手法・概念である。
リテールサポートの説明です。
企業全体の経営資源を有効かつ総合的に計画して管理し，経営の効率向上を図るための手法・概念である。
ERP(Enterprise Resource Planning，企業資源計画)の説明です。
消費者向けや企業間の商取引を，インターネットなどの電子的なネットワークを活用して行う手法・概念である。
EC(Electronic Commerce，電子商取引)の説明です。




バイラルマーケティングは、インターネット上では人から人への口コミが連鎖して爆発的に広がっていく性質を利用し、SNSやメール等での拡散を狙って話題になりやすい記事や企画を仕掛けることで、商品やサービスへの認知や興味を高めようとするマーケティング手法です。口コミを活用するので少ない広告宣伝費用で大きなプロモーション効果が望めますが、利用者に自発的なアクションを促す仕掛け作りが難しい、拡散の度合いがコントロールしにくいという面もあります。バイラル(viral)は、「ウイルス性の」や「感染的な」という意味を持つ言葉

顧客の好みや欲求の多様化に対応するために，画一的なマーケティングを行うのではなく，顧客一人ひとりの興味関心に合わせてマーケティングを行う手法
ワントゥワンマーケティングの説明です。
市場全体をセグメント化せずに一つとして捉え，一つの製品を全ての購買者に対し，画一的なマーケティングを行う手法
マスマーケティングの説明です。
実店舗での商品販売，ECサイトなどのバーチャル店舗販売など複数のチャネルを連携させ，顧客がチャネルを意識せず購入できる利便性を実現する手法
オムニチャネルの説明です。
人から人へ，プラスの評価が口コミで爆発的に広まりやすいインターネットの特長を生かす手法
正しい。バイラルマーケティングの説明






SL理論（状況対応リーダーシップ理論）は、いかなる状況にも効果的な唯一万能のリーダー行動は存在しないという主張の下、リーダーシップの有効性を状況との関係で捉え、状況要素のうち最も重要である部下や集団（フォロワー）の能力及び意欲の水準（レディネス）ごとに、有効性が高いリーダーシップのスタイルを示したモデルです。

開放の窓，秘密の窓，未知の窓，盲点の窓の四つの窓を用いて，自己理解と対人関係の良否を説明した理論
自己分析に使用するジョハリの窓の説明です。
教示的，説得的，参加的，委任的の四つに，部下の成熟度レベルによって，リーダーシップスタイルを分類した理論
正しい。SL理論の説明です。
共同化，表出化，連結化，内面化の四つのプロセスによって，個人と組織に新たな知識が創造されるとした理論
ナレッジマネジメントに使用するSECIモデルの説明です。
生理的，安全，所属と愛情，承認と自尊，自己実現といった五つの段階で欲求が発達するとされる理論